> 尝试理解 AI day6:

> 今天看了《数学要素》的第 3 章，讲圆周率 pai 的估算、三角函数、勾股定理、欧拉几何公理等，想起了高中数学老师老游，自己还当过数学科代表，而这些知识都还给老师了。

> 例如圆的周长为什么等于 2 pai*r？哎，一言难尽，找了几个视频补课。

> 看到埃拉托斯特尼用(看似)简单的几何方法估算出地球的周长，想到阿基米德那句“给我一个支点，我可以翘起整个地球”，在几千年前，数学就给古人带来这种自信。而随着科技发展，现代人(我)却越来越焦虑，不知道该如何生活，缺少的支点该去哪里寻找，数学？哲学？文学？

> 最近开始用 zed，因为 vim 模式在 zed 里移动光标很快，在 trae 里即使调了按键响应速度，也有点卡。zed AI 需要设置 proxy，不然用不了 claude。想找些视频看别人怎么用 zed AI，竟然还有人把 zed 当作知识库 + AI 来使用。

> 尝试理解 AI day5:

> 今天看了《编程不难》的 第 10 章，介绍怎么用 matplotlib、numpy、plotly 绘制正弦、余弦函数。 | 2025.03.03

> 尝试理解 AI day4:

> 今天看了《编程不难》的 8、 9 章，讲 python 的函数和面向对象，讲了很多向量相关的函数实现，这块还没细看。还看了《数学要素》的 1、2 章，讲矩阵的加法、乘法，向量的标量乘法，转置，逆矩阵等。

> 现阶段主要是一些概念和计算规则，看符号、文字比较难消化，还好书里提供了代码和很多图。其中有一些热力图，没太看懂。

> 感觉需要关注矩阵的形状(几行几列)，两个矩阵相乘后，会变成另一种形状。书里提供了两种角度看待矩阵乘法 A@B = C，第一种是把A看成 m 个行向量，把 B 看成 n 个列向量，C 的每一项就是行向量与列向量相乘。第二种是把 A 看成 p 个列向量，把 B 看作 p 个行向量，C 就会变成多个矩阵相加。

> 3blue1brown 说线性代数很多都可以还原成向量的加法 a·v + b·w，现在还和鸢尾花书连不起来，不知道后续会不会也有这个视角。 | 2025.03.02

> 尝试理解 AI day3:

> 今天把《编程不难》的 第 7 章继续看完。学到了怎么利用 python 的 for 循环计算向量内积、生成二维坐标、矩阵乘法的等，这些平时一般直接用 numpy ，方便也快很多；列表生成式、itertools(迭代器) 这些 js 没有的东西，一开始理解起来还有点费劲。

> 现在只是快速熟悉一遍语法与应用，等看《数学要素》的时候应该还要回顾一下。

> 《python 工匠》看了第 9 到 11 章，因为好奇会怎么用 python 讲面向对象。想起了以前用 java 开发安卓，需要定义各种类，后来转前端， js 太自由了，放飞自我，“拉”出了一坨意大利面条，加上函数式掌握了一些皮毛，代码变得越来越四不象。

> 书里讲单一职责原则：不要把一些关联不大的函数放到同一个类里，最好拆成小类。函数式编程里，也喜欢小函数，函数大都是单一职责的，函数可以归类放到不同的文件里。一个是“以类来组织函数”，一个是“以文件来组织函数”，这时差别不大。但是类涉及到继承、状态封装/变更，就分道扬镳了。一直都想看看同一个项目，分别用面向对象和函数式实现，最大的区别到底在哪里。logseq 是用 clojure 写的，有时间再研究看看。

> 用 vim tutor 练习了一点基本操作。 | 2025.03.01

> 尝试理解 AI day2:

> 今天看了《编程不难》的 3~7 章，主要是 python 语法、数据类型、运算符、控制结构等基础知识。书里提供了很多 jupyterlab 代码、例子，解释得非常详细，为了把 jupyterlab 跑起来，我安装了很多数据计算、统计分析、可视化相关的库，把相关代码都运行了一遍，看到了怎么利用库去随机抛硬币，并且把结果、概率可视化。

> 还看了《python 工匠》这本书前两章，这本书更加侧重的是代码“最佳实践”，感觉还是等有了 python 项目实战经验，再对照地看会比较好。

> 踩过的坑： pip 没有把包安装到虚拟环境、jupyterlab 没有使用虚拟环境。

> 看了一些 vim 视频。在考虑要不要入坑 vim | 2025.02.27

> 尝试理解 AI day1:

> 最近 b 站上刷了几集 3Blue1Brown 的线性代数视频，想找点系统的书看看，结果发现了生姜 DrGinger 写的一套书，共七本，由浅入深，“从加减乘除到机器学习”，里面也用了大量的可视化图片、代码来解释数学概念。后面打算先跟着这本书来学习了。这套书还有一个很美的名字 “鸢尾花书”，源自植物学家埃德加·安德森从加拿大加斯帕半岛采集的鸢尾花朵数据集。更感人的是，这套书所有内容都是开源的，包括 pdf、代码。

> 学 AI 要先配置 python 环境，书里建议安装 Anaconda 一整个集成环境，但是比较大，如果想自己配置的话，网上有很多方案，一开始容易一头雾水。我在关注的推友里搜了一圈，最后找到了[这篇文章](https://alpopkes.com/posts/python/packaging_tools/)，关键是搞清楚 python 版本管理、python 环境管理、python 包管理这三个东西以及对应什么工具。我打算先用 pyenv + venv + pip。

> 今天进度：看了《编程不难》的前 2 章，安装了 python 环境。 | 2025.02.26
