> 为什么我想用 folo(follow)：我刷推喜欢用顺序时间线，但是每次都要从最新的开始滑到上次看到的地方才能继续，所以最好有一个很方便地看到哪些账号有更新的界面，然后一个个账号去看。还有一个问题是，很多人现在离开了推特，切换各种社交媒体 app 又很烦，于是我索性把推特、微博的关注列表导了出来，弄了一个以个人为维度的跳转列表，打算后面再把 youtube、b 站、小宇宙、即刻整合进去。但是还有个问题，怎么知道谁更新了呢？突然想起自己 n 年前干过的一件蠢事：有很多博客没有 rss，我只想知道博客是否有更新，所以写了一个爬虫来对比各种博客网站的静态内容(主要是文章列表)是否有更新，因为我发现博客一般很少会更新样式，而且很多用的一样的模板，但是不同网站要去写不同的爬取规则，自己写很麻烦。死去的回忆叫停了我，我乖乖地去下载了 folo(follow) ，一个开源的 rss 客户端，之前内测的时候很火，现在公测了。| 20250323

> 还有 folo(follow) 是开源的，RSS3、web3 都崇尚开源。曾经想过一种基于开源项目的编程教育，talk is cheap, show student the opensource code。加上 git 这个时光机，就更有趣了，可以看到项目是怎么一点点开发、重构、修复的。而且开源项目还可以在日常生活中用起来，参与进去，让它变得更好用。就拿 folo 来试试吧，看自己能不能通过一个开源项目，把 react、 electron 学会。第一步把 folo 代码跑起来，左边是 2024 年 4 月 11 日刚开始开发的样子，右边是 2025 年 3 月 23 日的样子。还记得几年前 logseq 刚出来的时候，我就想跟着 logseq 的 commit 来一点点学习，制定了 clojurescript 的学习计划，项目的前几次 commit 也跑起来了，但最后没有坚持下去。希望这次自己能坚持下去。| 20250323

> 这些天阅读《Walden》(瓦尔登湖): Where I lived and what I lived for 这一章，前 4 个段落反复读了好多遍，把不认识的单词查出来，对照不同的译本，辅以 gpt，算是读熟了。打算把看到的每个单词都记下来，不管认识不认识，从头逐个地累积词汇，进度缓慢。除了单词还有词汇搭配、语法，慢慢来吧。| 2024.06.20

> 我还在微信读书上看了一些关于二语习得的理论，除了很火的可理解性的输入(姑且这么称呼)，其实还有可理解性输出，大的派别还有认知派和社会派，blabla。转念一想，学英语需要理论(假设)吗？这次要改掉自己过度“研究”的毛病，还是马上开始实践吧。| 2024.06.10

> 书里还问到为什么学习英语，我此刻更多的是对英语学习，或者说对学习本身感兴趣。为什么在学校学了这么多年，对自己的英语水平还是没有信心，英语还是不能完全应用于生活日常？我想给应试教育出来的自己一个交代，如果问题是应试教育，那么通过终身学习、探索更好的学习方式，我能不能变得更好？| 2024.06.10

> 今天买了郝海龙的《英语自学手册》，书里建议在开始学习之前，先用剑桥雅思试题测试一下自己的目前的英语水平。平时学习编程，英语资料看得也不算少，自以为阅读能力还是 ok 的。没想到阅读一测，很多单词看不懂，时间也不够用，测出来只有 5 分。。。| 2024.06.10

> 跟着一本书用 purescript 学习函数式编程，看到各种 functor (bifuntor/profunctor) ，有个疑问，函数式一定要用这些范畴论概念(模式)吗？之前学 过一点 clojure ，好像不需要学这些 | 2023.10.13
