- 单词、单词搭配、俗语、惯用语的意思，先去理解、体会意思，怎么理解？中文理解(翻译、老师讲解、gpt讲解、网上找资料)，查词典（中文词典，英英词典）
- 时间维度：大量不同的材料接触
- 精读、细读，放在大量归纳之后
- 第一阶段目标：
    - 扩大英语印象：大量阅读，为了增加速度，先看中译本（站在翻译家的肩膀上），看中文单词标注版
    - 增强英语印象：声音印象（文本转声音）、句子结构、单词读音拼写印象（打字+读音、朗读、背诵），看音标标注版
    - 积累与归纳：单词句子本
    - 先学完一本英文书
    - 分享：英语原著百遍行动（一）：《卖花女》
        - 看一遍中文
        - 带着中文标注、音标标注听两遍英文
        - 查词典、问GPT一遍
        - 带着中文、音标标注朗读两遍英文
        - 对着标注打字两遍
        - 不带标注朗读两遍英文
        - 积累
        - xx 小时，单词遇见量
    - 非均衡学习？：常用的和非常用的区别对待；如果是大量，那么常用的必然就会经常出现，每次练习只需要到达一定次数，形成印象，多的重复练习多了就会记住了。
- 第二阶段目标：
    - 口音、音标、连读弱读等
    - 语法
    - 写作

- 英语的目标
    - 日常把英语用起来，日常阅读，听，说，写作
    - 对抗应试？
    - 暂时非重点目标：难的发音、语音语调、连读弱读、写作
    - 教别人英语赚钱
    - 读经典名著
    - 英语文学翻译
    - 英语写作
    - 精通英语
- 心态
- 材料
- routine
    - 不要刷单词，死记硬背，记忆法重复
    - 中英双语对比，翻译学习法里提到，使用英语就是将地道的中文转换成地道的英文，对于双语作家来说，存在这种翻译过程吗？双语作家颜歌采访中说道，她用英文写作和用中文写作是很不同的，甚至有些东西只能用某一个语言来写，或者说两种语言写出来是不同的东西。翻译与写作，翻译与说话是什么关系？语言是人思维的工具，中文母语者在理解英文、学习英文的过程中，中文肯定在里面起作用，有的是正面作用，例如理解一个单词，有的是负面作用，例如中式英语，所谓的英语思维、中文思维其实很难摒弃，只要一面不要另一面，强调、对比中英双语的不同，是可取的。翻译可以显化中英的不同。
    - 阅读：
        - 先看中译本，再看一遍英译本，听跟读三遍英译本，再查一遍生词，再英译中一遍，再中译英一遍。注意中英对比。
        - 每天一页
    - 听力
        - 先带着中文字幕看一遍，再带着英文字幕一遍，听跟读两遍英译本，再查一遍查单词，再不带字幕听写一遍，再中译英一遍。
        - 每天一集
- 产品
    - 学习笔记
    - 个人证明
- 工具
    - 学习工具：查单词、AI问答、双语阅读
    - 练习工具：听写、中译英、录音跟读、录音朗读
    - 复习工具：定期听写、中译英
    - 记录工具：记录遇到的每个单词句子，练习记录、单词本
- 林语堂
    - 英文学习法，《中学生》第十五期，1931 年 5 月 1 日
    - 1928 年 8 月，《开明英文读本》第一册出版，第二、第三册，也于 1929 年 7 月、9 月分别推出。1930 年 2 月，该书又经教育部审定，颁发执照(38 号)。此时，开明书店又赶紧把一套三册同时推出，随即又配套出版了《英文文学读本》(林语堂编，2 册)(当年还出版有林语堂编的《开明英文文法》三册)。
    - 开明英文文法，1930
    - 开明英文读本（三册），1928
    - 开明英文讲义（三册），1946
    - 英文汉译法讲义，它应撰于 1925 年 4 月国文科开班后不久
    - 1926 年 4 月 6 日撰写的《〈英语备考〉之荒谬》
    - 林语堂撰于 1930 年的《我所得益的一部英文字典》《中学生》第六期，1930 年 7 月 1 日
    - 《语丝》第三十一期（1925 年 6 月 15 日出刊，署“语堂”）的《劝文豪歌》相契
    - [林博士说：正确方法是从电影机录音片上学英语](https://www.yingyushijie.com/information/detail/id/1801.html)
    - [林语堂谈学英语](https://www.sohu.com/a/258378079_479536)
    - [陈斐评林语堂《英文汉译法讲义》｜语言、心理与艺术视域的作家译论](https://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_26635857)
    - [英文学习法----林语堂(全) ](https://www.douban.com/group/topic/10729618/?_i=1904640iU1BFbI)
    - [開明英文文法](https://taiwanebook.ncl.edu.tw/zh-tw/book/NCL-002528376/reader)
    - 林语堂 1895-1976
    - 乔纳森·斯威夫特(Jonathan Swift，1667-1745) 《格列佛游记》(《小人国》)
    - Robert Louis Stevenson 1850-1894 《金银岛》
    - Dickens 狄更斯 1812—1870
    - 阿诺德·本涅特（Arnold Bennett，1867—1931
    - Gilbert Keith Chesterton，吉尔伯特•切斯特顿 1874—1936
    - Heywood Broun 海伍德•布龙、海伍德·勃朗恩 1888-1939
    - Hilaire Belloc 希拉莱．贝洛克 1870-1953
    - George Bernard Shaw 萧伯纳 1856—1950
    - Stevenson ,Dickens ,Bennett 等的小说，及Chesterton,Shaw,Heywood Broun, Hilaire Belloc的小品文。大概小品文、戏剧、游记、书札一类的文字，都富于常用成语，因为近于语体。
    - 近代英文历史虽不很长，但文字的用法各代不同。现代人总须学现代文。例如Addison,Goldsmith十八世纪的文章固然很好，但决不能给我们学习现代成语的机会。现代语言是与现代文化俱进的。所以学生到了第四五年时候须赶紧读日报杂志一类的英文。自然第四五年未必有看日报的能力，但是选得精当，实在有不少现代游记，谈话，访问，记事，书札浅易文章可以做阅读材料，如通常应用会话等。好的文法也应用现代话为例
- 葛传椝，
    - 1935 怎样读通英语
    - 1942，英语惯用法词典
    - Man and Student 葛传椝英文集三本选集
    - 英文刍言（A Word to the Wise）
    - 英文作文教本（A Textbook of English Composition）
    - 葛传椝向学习英语者讲话从，上面三本中选取
    - 葛传椝英文学习法，多出自《葛传椝英文集》( Man and Student )第一集
    - 《葛传椝英文随笔》所收文章均出自《葛传椝英文集》（Man and Student）第二集。
    - 《葛传椝英文书信序言选编》所收文章出自《葛传椝英文集（三）》，包括葛传椝先生用英语撰写的书信、序言等共27篇。
    - 葛传椝英文随笔，《葛传椝英文集》（ManandStudent）的第二集，葛传椝先生的用英语撰写的随笔62篇
- 许渊冲，阅读了很多外国文学，没有太多谈论具体的如何学习
- 季羡林