# 读《我有关声誉、财富、权势的简单思索》
## 第一节：注定失落的说明
前几次读本书开头的这一节，以为就只是个前言，一个说明。说明唐诺写这本书是源于2010年香港书展与梁文道共同约定写一个大致已消失的书种--小册子，说明唐诺遵循小册子使用简单的常识性的材料、一次只专注的、彻底的谈一个问题来进行这次写作，“把这一个个四下散落的常识试着聚拢起来、连缀起来，并希望它们各自“回到”自己较恰当的位置上”。
 
但这次读完一遍，才知道”说明“另有所指。唐诺说自己完全晓得，这本《声誉》无法真的是一本小册子。原因不是因为唐诺这次引用的书写材料 “超纲”了，而是小册子是辩论的，说服的，而唐诺很早就不怎么相信辩论和说服了。所以这本书不是辩论，最多只是个“说明“。
 
看到这一点，就能察觉出一种审慎的悲观了。因为唐诺知道连向别人“说明”一样东西，也是需要前提的，人得对文字语言保有最起码的信任和善意才行，并共同服膺一些传统的、人们思维言说在悠悠时间里凝结成的“规矩”。这正是当今世界不断在失去的东西。人们对文字失去了兴趣、丢弃了传统、也没有形成新的共识，相当意义上正回返古早的部落时代，谁也无法向另一个部落说明一样东西，遑论说服。

## 第二节：死后声誉，马克思葬礼只有 11 个人
唐诺多次提到他真正关心的是声誉，因为“只有凭借着尽可能正确宜当的声誉，我们才能记得、找到某一个值得记住的人，以及他的作为和作品”。但是对于一些杰出的天才来说，例如梵高、爱伦坡等，他们往往生前默默无名，过得穷困潦倒，只有在死后才为大多数人所知，获得举世的赞誉和崇拜。唐诺更进一步说明声誉生前的模样：伟大如马克思，他的丧礼当时只有11个人。是的11个人，一个声誉生前模样的历史常数。
	
为什么呢？为什么不能在他们生前就让他们获得声誉，并且好让他们过得好一些呢？这是汉娜阿伦特对死后声誉的“愤怒”，而她这次所关心的天才是：瓦尔特·本雅明，而他不到四十几岁就因为躲避迫害逃离到法国边境，但是却没有护照，最终绝望地自杀了。唐诺应该是看了阿伦特的《黑暗时代的人们》，里面写本雅明的一篇文章开头就说的是死后声誉。阿伦特清楚地认识到“仅有声誉从来都是不够的，只有名声、被大众所见证的名声，才能保证他的生存”。这恰好也回应了唐诺这本书<契诃夫的笑声>那一节巴赫罗木金的想象：活着的时候获得声誉的诗人，走在寒冷的黑夜里，看门的人连看都没看他一眼，回到家，没有仆人，没有烤鸡，床又硬又冷。
	
如果仅仅是为了从汉娜阿伦特这个愤怒开始往下讲述，那么这一节就可以结束了，但是精彩的部分才刚刚开始。唐诺又联想到了阿伦特写过的另一篇关于罗莎·卢森堡的文章，同样也收录在《黑暗时代的人们》那本书里。为了让我们记住这个名字，唐诺做了一些让人眼前一亮的对比。首先是卢森堡和马克思做了对比，说卢森堡的《资本积累论》是一部应该传世的书，里面驳斥了马克思关于资本主义会在一个封闭系统里由于内部矛盾而自我毁灭的看法，预言了资本主义会不断扩张、吞噬其他地区，就算自我毁灭，也得等到整个地球被其征服。还有拿列宁为卢森堡写的墓志铭和卢森堡自己希望的墓志铭对比，列宁版本：“一只鹰有时候飞得比鸡还低，但是一只鸡永远飞不到鹰那么高。罗莎·卢森堡尽管有错误，但是她过去和现在仍然是一头雄鹰。”。卢森堡狱中给友人写信中的版本：“我的墓碑上只能写两个音节‘zwi-zwi’。这两个音节就是大山雀的叫声。” 。鹰 vs 大山雀，这就是世人对卢森堡荒谬的认识，而显然，唐诺是在再一次为她正名：
	
“大山雀罗莎·卢森堡，一八七一年三月五日生（所以是双鱼座人），一九一九年一月十五日死。”

## 第三到六节：谁还愿意放弃舒服的生活换取写作的天份
### 消逝中的死后声誉
继上节借由汉娜阿伦特的愤怒引出了“死后声誉”，唐诺还留意到，在本雅明之后，我们还能想到哪个人得到“死后声誉”？这好像意味着死后声誉在开始消逝。为什么呢？是因为我们人类发展出更强更有效率的辨识能力，在天才生前就把声誉赠予他们？还是我们取消了、放弃了“死后声誉”呢。答案当然是后者。那是什么取代了死后声誉呢？唐诺提到了声誉、财富、权势这三股人世间最重要的力量，其中只有声誉是死后的，对于当代社会来说，也就等同于虚妄，只有财富和权势才能带来生前看得见的好处。唐诺还提供了一个更简单的视角，把声誉对应历史学，财富对应经济学（可能已简化成金融学），权势对应政治学（可能已退化成大众传播学），哪个才是当代显学？答案也是显而易见。
	
### 契诃夫的笑声
这一节唐诺通过契诃夫的一篇小说《发现》来让我们看看生前获得声誉的样子。这篇小说讲"五品文官工程师巴赫罗木金活到五十二岁，忽然发现自己原来有极不寻常的绘画才分，搞不好还能写诗，他于是陷入了半天时间的连续沉思和想象里"，一开始他畅想了当天才画家有很多好处，例如自由自在、荣誉名望满天下、所有人都听过他的名字，最后在他快睡着前，一个场景出现在他脑海里：因为贫穷，画家在寒冷的夜里没有马车，只能步行回家，公寓里的看门人连看都没看他一眼，到家后他“筋疲力尽，饥肠辘辘”，在这个黑又闷的房间里，想喝点什么吃点什么都没有。可见社会上的名誉并没有给他带来什么，想到这里，想到自己那个有仆人、有松鸡、有美酒的家，巴赫罗木金像在说梦话一样： “去他的！去他……的吧……幸好我年轻时没有那个……没有发现我的才能……”，然后舒服地睡着了。值得注意的是，这篇小说是契诃夫1886年26岁的时候写的。“二十六岁已看到此一事实的年轻契诃夫，居然日后还不疑也不懈地继续书写下去。”

### 一个预言性的时代真相
可能有人会说1886年，那时候的俄国大书写者，比如普希金、托尔斯泰、屠格涅夫、赫尔岑等等，不都过得好好的吗，唐诺告诉我们他们好生活的部分其实都来自于“本来就有的、世袭的财富和权势，但是他们看到了某些比个人财富和权势更重要也更迫切的东西，生命遂从这里岔出去，走上某一道有种种不可知风险、甚至再回不了头的人稀之径，可能指向流亡和死亡，也可能直下最底层过那种一无所有的生活”。而如今已经几乎没有人这么做了，契诃夫的小说成了一个预言性的时代真相，每个社会迟早都会走到后诗、后小说、后声誉的时代。这可能我们在我国大陆看到作家状况不一样，有很多既有声誉也过很好的作家，在本书最后一节<最终，书写者应该过什么样的日子>里，唐诺说到随着资本主义的扩张，这种“奢侈”只是暂时性的，就像日本作家的华美年代在三岛由纪夫之后，也一去不复返。
	
### 愈来愈不可能掉入的陷阱
有了契诃夫预言性的时代真相，对于财富、权势来说，发现自己艺术的天分就如同发现一个美丽的陷阱，是选天分还是选舒服的生活？从近几年的考公潮可见，大多数人都用脚投出了自己的一票。在财富和权势的拥有者大都希望培养自己的子女接班，(这也是财富、权势世袭化的根本动力，本书后面会进一步提到这种世袭化)，唐诺发现自己身边的写作朋友却几乎一致地努力不让后代继续自己的道路。为什么如此一致呢？接下来唐诺就是想试图找出其中“更恒定更经常的道理”。

## 第七节：为什么说阅读是让人幸福的必要之物
为什么大多数人取消了、放弃了声誉转而把精力都放在财富和权势上呢，唐诺把思考的起点放在了“幸福”上。因为幸福是我们最后想要达到的状态，而声誉、财富、权势都只是三朵浮云，都需要转换为滋润幸福的雨水。我们不能只停留在浮云上面，人们现在主要是把它们转换为物质，但这不是人所需要的全部，否则按“物质的种类、数量和品质而言“，我们这个时代已经是最富足的时代了，但是却“有着人类历史未曾有过的普遍忧烦、躁郁和茫然，屡屡感觉这也是个离幸福最远、人连过生活都不大会的时代。”
	
可能有人会说只是因为贫富不均而已，如果所有人都富裕了，就不会这样了。唐诺引用了老年博尔赫斯的话，“文学工作，是努力把人世间的不幸一一化为幸福的诗歌，而幸福是以自身为目的。” 这里面除了包含上一段的对幸福追求的劝告，让我们把目光放在幸福本身上，为什么要指出文学这一处理不幸的古老手法呢？唐诺说“人无法拒绝不幸，如古希腊人相信不幸来自于喜怒无常的天上诸神，人只能设法忍受、处理时时袭来的不幸”。不幸就像人类的宿命一样，在我们终身追求幸福的道路上，首先我们必须要学会处理不幸。
	
而处理不幸最好的办法是诗，是文学。诗歌让不幸变成一种生命材料，“人，尤其是工作者，对材料有种自自然然的特殊体认，相当程度能承受它的脏污、沉重、纠结和伤害”，经过对材料的处理，生成了我们难以从别处获得的理解和意义，就像我们从死亡中获取到的体悟一样，甚至引领人类走到寻常日子抵达不到的地方。最终，当成品出现的一刻，不幸也被包裹在里面了。也许这一刻的“悲喜交集”才是幸福准确的模样。
	
那么 “诸神在人间创造种种不幸，为的是让诗人有东西可歌咏。”，我们普通人呢？ “博尔赫斯说诗歌让人幸福，更多指的是阅读、吟诵诗的人而不是写诗的人，吟诵的人以较少受苦的代价，得到几乎完全一样的成果和安慰。” 我们赚了，只需要去阅读，可是连阅读也已经是古老的行为了，我们已经不再相信文字，文字也不再吸引我们。
	
不管怎么样，回到开头那段话，“人们愈来愈把幸福单一赌在物质上，这有其道理，但显然并不够。”

## 第八节：上午写诗下午钓鱼？天真的马克思
其实维持人类生存所需的物质其实很少，这一类的需求可以称为绝对需求。曾经天真如马克思，满足了绝对需求人类不就自由了吗？想干嘛就干嘛，上午写诗下午钓鱼。
	
但是如凯恩斯所说的：“人类的需求可能是没有边际的，但大体上能分为两种，一是人们在任何情况下都感到不可或缺的绝对需求；另一是相对意义上的，能使我们超过他人，感到优越自尊的那一类需求，即满足人优越感的需求，很可能是永无止境的……但绝对需求不是这样。”
	
所以，即使社会发达到解决了所谓的绝对需求，我们多出来的“自由”部分也会投入到超过他人的竞争之中。这也解释了为什么财富成为一切的中心，因为即使拥有声誉和权势，也不是直接等同于幸福，人需要的东西太多了，而在当今资本主义发达的时代，财富可以方便地涵盖方方面面。